---
title: python 基础语法 数据类型
date: 2017-01-18 16:53:16
tags: 
- python
categories: 
- python 
- 基础语法
---

这是我学习掌握python的过程, 已博客形式存储是为了方便以后自己温习, 也希望和大家有一些交流. 同时感谢廖老师提供的学习资料 [廖雪峰python教程][1]
在教程中包含有python的安装, 所以这里不再赘述  
下面进入正题:   

---
### Hello World!
本人使用mac, 没有使用windows, 所有不知道windows下会出现什么问题, 但是请保证一点, 使用`python`命令执行`*.py`文件时, 请保证没有中文路径  
还有一点说明, 我是有点java基础和c基础的python新手, 所以很多地方可能有点跳过, 如果是编程语言零基础的童鞋, 我觉得还是先学习学习强类型语言例如c 或者 java 等等, 再来学习弱类型语言会比较好, 避免先学习弱类型语言后, 对学习强类型语言带来困难  
按照惯例应该先来个hello world  
新建一个文件, 命名为hello.py

代码:  

```python
#! /usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
print ("Hello World! Python!")
```  

执行方法, 打开`控制台`(windows为`命令提示符`, 前提是环境变量已经配置好) 输入:  

```python
python hello.py
```  

输出结果:  

```python
Hello World! Python!
```  
---
### 数据类型
第一次接触python, 感觉好激动, 根据我学习java的经验, 首先应该学习的是数据类型  
数据类型: [廖雪峰python教程][1]
	
#### 整数
	Python可以处理任意大小的整数，当然包括负整数，在程序中的表示方法和数学上的写法一模一样
	例如：1，100，-8080，0，等等。
	计算机由于使用二进制，所以，有时候用十六进制表示整数比较方便，十六进制用0x前缀和0-9，a-f表示
	例如：0xff00，0xa5b4c3d2，等等。
	
#### 浮点数
	浮点数也就是小数，之所以称为浮点数，是因为按照科学记数法表示时，一个浮点数的小数点位置是可变的.
	比如，1.23x109和12.3x108是完全相等的。
	浮点数可以用数学写法，如1.23，3.14，-9.01，等等。
	但是对于很大或很小的浮点数，就必须用科学计数法表示，把10用e替代，1.23x109就是1.23e9，或者12.3e8，0.000012可以写成1.2e-5，等等。
	
	整数和浮点数在计算机内部存储的方式是不同的，整数运算永远是精确的（除法难道也是精确的？是的！），而浮点数运算则可能会有四舍五入的误差。

#### 字符串

	字符串是以单引号'或双引号"括起来的任意文本，
	比如'abc'，"xyz"等等。
	请注意，''或""本身只是一种表示方式，不是字符串的一部分，因此，字符串'abc'只有a，b，c这3个字符。
	如果'本身也是一个字符，那就可以用""括起来，比如"I'm OK"包含的字符是I，'，m，空格，O，K这6个字符。
	python中字符串是不可变的, 在使用字符串连接的时候, 需要考虑下效率问题.
	另外除了使用 + 连接字符串以外, 还可以是用join()函数, 等学到后面再细讲  

python没有变量声明, 直接使用即可  
代码:  

```python
num = 0
print (type(num))

float = 0.1
print (type(float))

str = 'Hello'
print (type(str))
```  
运行结果:  (说明: type()函数, 使用与获取该变量当前存储值的数据类型)

```python
<class 'int'>  
<class 'float'>  
<class 'str'>  
```  

#### 布尔值
	
	布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有True、False两种值，要么是True，要么是False  
	在Python中，可以直接用True、False表示布尔值（请注意大小写）  
	布尔值可以用and、or和not运算。
	and运算是与运算，只有所有都为True，and运算结果才是True
	or运算是或运算，只要其中有一个为True，or运算结果就是True
	not运算是非运算，它是一个单目运算符，把True变成False，False变成True
	布尔值经常用在条件判断中，比如:   
	
```python
if age >= 18:
	print('adult')
else:
	print('teenager')
```  
#### 空值

	空值是Python里一个特殊的值，用None表示。None不能理解为0，因为0是有意义的，而None是一个特殊的空值。

#### 变量

	变量的概念基本上和初中代数的方程变量是一致的，只是在计算机程序中，变量不仅可以是数字，还可以是任意数据类型。
	
	变量在程序中就是用一个变量名表示了，变量名必须是大小写英文、数字和_的组合，且不能用数字开头，比如：
	
	a = 1
	变量a是一个整数。
	
	t_007 = 'T007'
	变量t_007是一个字符串。
	
	Answer = True
	变量Answer是一个布尔值True。


### 结束语
第一次写博客, 自己都感觉自己写得不好, 大概也就自己能看懂了, 以后争取写出更好的, 更容易懂, 更具有技术含量的博客吧!~

	
[1]: http://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000 (廖雪峰python教程)